# 总结

## 1、数据存取

1. 访问字面量和局部变量速度最快。
2. 局部变量存在于作用域链的起始位置，访问速度最快；全局变量存在于作用域链的末尾，访问速度最慢。
3. 把常用的对象成员，数组元素，跨作用域链变量保存在局部变量中访问可以改善性能。

## 2、DOM编程

### dom访问与修改

1. 多次访问同一个dom节点时，在局部变量中储存它的引用。
2. 需要遍历html集合时，在局部变量中缓存它的长度，如果需要多次遍历某个html集合，将其拷贝到一个数组中进行遍历。
3. 使用document.querySelector()和document.querySelectorAll()来获取元素
4. 只需要操作元素节点的时候，使用只获取元素节点的api来代替获取所有节点的api，例如使用children代替childNodes。

### 重绘与重排

浏览器在下载完所有页面内容（html文档，css，js，图片）后会进行解析，并生成两个内部数据结构：DOM树和渲染树，DOM树表示页面的结构，渲染树表示DOM节点如何显示（根据CSS盒模型）。

**重排：**  
当DOM的变化影响了元素的几何属性（宽高），例如改变元素宽度或增加文字导致段落增加，浏览器就会重新计算元素的几何属性，并使渲染树中收到影响的部分失效，重新构建渲染树，这个过程就是重排。

**重绘：**  
完成重排后，浏览器将渲染树中受到影响的部分重新绘制到屏幕中，这个过程叫做重绘。  

只改变背景色之类的不涉及几何属性的属性，不会触发重排，只会触发一次重绘。

获取元素的布局相关信息也会触发强制重排，缓存下面这些属性减少重排。

1. 元素的外界距离相关属性：offsetTop,Left,Width,Height
2. 元素滚动相关属性：scrollTop,Left,Width,Height
3. 元素可见大小相关属性：clientTop,Left,Width,Height
4. getComputedStyle(),currentStyle

向DOM中批量添加元素时，先创建一个DOM片段，将元素添加到DOM片段中，再将片段添加到DOM中。

```js
const domFragment = document.createDocumentFragment()
domFragment.appendChild(childNodes)
document.body.appendChild(domFragment)
```

对元素执行改变大小和位置的动画时，将元素改为绝对定位，让元素脱离文档流，减少对其他元素的几何影响，动画结束后将元素的定位修改回去。

### 事件委托

子元素需要批量绑定事件时，可以将事件绑定在父元素上，通过冒泡机制去处理，通过判断事件对象的target去确定实际触发事件的元素。

## 3、算法和流程控制

### 条件语句

if-else 和 switch的效率差不多，在需要判断的结果数量过多时，可以将预期结果储存在一个数组中，通过数组的索引去查找结果。

### Memoization

当某些计算需要使用到之前已经计算过的值时，可以提前将已经计算过的值进行缓存，例如计算阶乘：

```js
function memoFactorial(n) {
  // 初次调用时，初始化缓存
  if(!memoFactorial.cache) {
    memoFactorial.cache = {
      "0": 1,
      "1": 1
    }
  }
  // 当缓存中没有当前值时，递归调用计算出当前值，并存入缓存
  if(!memoFactorial.cache.hasOwnProperty(n)) {
    memoFactorial.cache[n] = n * memoFactorial(n -1)
  }

  // 直接从缓存中取出当前值
  return memoFactorial.cache[n]
}
```

## 4、编程实践

1. 使用直接量创建对象和数组，不要用new Object和new Array。
2. 使用延迟加载和条件预加载来避免重复的判断。

   ```js
    // 延迟加载
    function addEvent(target, eventType, handle) {
      // 在第一次执行addEvent函数时，会判断哪种方式可行，然后重写addEvent函数
      // 之后的调用都会执行重写过后的函数，不会再有判断的逻辑了。
      if(target.addEventListener) {
        addEvent = function (eventType, handle) {
          target.addEventListener(eventType, handle, false)
        }
      } else {
        addEvent = function (eventType, handle) {
          target.attachEvent('on' + eventType, handle)
        }
      }
    }

    // 条件预加载
    // 在函数的定义阶段就对其进行判断，根据判断结果直接赋值为新的函数
    const addEvent = document.body.addEventListener ?
                      function (eventType, handle) {
                        target.addEventListener(eventType, handle, false)
                      } :
                      function (eventType, handle) {
                        target.attachEvent('on' + eventType, handle)
                      }
   ```

3. 使用位操作代替简单的计算。
  
   ```js
    // 判断奇偶性
    if(i % 2){}

    // 使用按位与速度更快
    if(i & 1){}
   ```

4. 需要使用到各种计算时，优先使用Math对象的方法，JS的原生方法总是比写的代码要快。
