
# 第十章、DOM
## 节点层次
DOM可以将任何HTML和XML文档描绘成一个由多层节点构成的结构，文档节点只有一个子节点，即&lt;html&gt;元素，称之为文档元素，文档元素是最外层元素，文档中的其他所有元素都包含在文档元素中，每个文档只能有一个文档元素。
### Node类型
所有节点类型都继承自Node类型，因此所有节点类型都共享相同的基本属性和方法。总共有12种节点类型，每个节点都有一个nodeType属性，用于表明节点类型，是一个常量。nodeName和nodeValue两个属性中保存着节点的信息。
每个节点都有一个childNodes属性。其中保存着一个NodeList对象，用于保存一组有序的节点，它实际上是基于DOM结构动态执行查询的结果，因此DOM结构变化能够自动反应在NodeList对象中。
```js
// 将NodeList对象转为数组
function toArray(nodes) {
	var arr = [];
	try {
	    arr = Array.prototype.slice.call(nodes,0);
	}catch(ex){
    // IE8以前需要枚举所有成员
	    for(var i=0,len=nodes.length;i<len;i++){
	        arr.push(nodes[i]);
	    }
	}
	return arr;
}
```
每个节点都有parentNode属性，指向文档树中的父节点。同一个childNodes列表中的所有节点都具有相同的父节点。因此它们的parentNode属性都指向同一个节点。包含在childNodes列表中的每个节点相互之间都是同胞节点，previousSibling表示前一节点，nextSibling表示后一节点。父节点的firstChild表示childNodes列表中的第一个节点，lastChild表示childNodes列表中的最后一个节点。也可以用方括号表示。即firstChild等于childNodes[0]，lastChild等于childNodes[childNodes.length-1]。  

节点的hasChildNodes()方法在节点包含一个或多个子节点时返回true。所有节点都有ownerDocument属性，指向表示整个文档的文档节点。  

appendChild()方法用于向childNodes列表末尾添加一个节点，并返回新添加的节点。如果传给该方法的节点已经是文档中的一部分，那结果就是将该节点从原来的位置转移到新位置。  

insertBefore()方法用于将节点插入childNodes列表中特定的位置，这个方法接收两个参数，要插入的节点和作为参照的节点，插入后返回被插入的节点，参照节点为null时与appendChild()方法相同。  

replaceChild()方法用于替换childNodes列表中的节点，这个方法接收两个参数，要插入的节点和要替换的节点，要替换的节点会从文档树中被移除，并被这个方法返回。  

removeChild()方法用于移除childNodes列表中的节点，接收一个参数，即被移除的节点，被移除的节点将作为返回值返回。  

cloneNode()方法用于创建调用和这个方法的节点的一个完全相同的副本，始终接收一个布尔值参数，表示是否执行深度复制，即复制节点及其整个子节点树，在参数为false时，只执行浅复制，即只复制节点本身。
### Doucment类型
最常见的Doucment类型就是作为HTMLDocument实例的document对象。  
document.documentElement属性指向&lt;html&gt;元素；  
document.body属性指向&lt;body&gt;元素；  
document.title属性包含&lt;title&gt;元素中的文本，可以通过这个取得当前页面的标题，也可以修改并反映在浏览器的标题中，但修改其值不会改变&lt;title&gt;元素；  
document.URL属性保存页面完整的URL，即地址栏中显示的URL。  
document.domain属性中包含当前页面的域名。  
document.referrer属性中包含页面来源的URL。  
查找元素的方法：  
document.getElementById()，按照元素ID进行查找；  
document.getElementByTagName()，按照元素标签名进行查找，返回HTMLCollection对象；  
document.getElementByName()，按照元素标name特性进行查找，返回HTMLCollection对象；  
HTMLCollection对象有一个namedItem()方法，可以根据元素的name特性取得HTMLCollection对象中对应的对象。  
特殊合集：  
document.anchors，包含文档中所有带有name特性的&lt;a&gt;元素；  
document.forms，包含文档中所有&lt;form&gt;元素，与document.getElementByTagName("form")相同；  
document.images，包含文档中所有&lt;img&gt;元素，与document.getElementByTagName("img")相同；  
document.links，包含文档中所有带有href特性的&lt;a&gt;元素；  
特殊合集中的内容会随当前文档的更新而更新。
### Element类型
Element节点即元素节点，提供了对元素标签名，子节点及特性的访问。  
nodeType值为1；  
noadeName值为元素标签名，与tagName值相同，输出的元素标签名为大写；
```js
<p id="a">asd</p>

console.log(document.getElementById("a").nodeType);  // 1
console.log(document.getElementById("a").tagName);  // P
console.log(document.getElementById("a").nodeName);  // P
```
所有HTML元素都由HTMLElement类型表示，每个HTML元素都具有以下标准特性，下列特性均可以修改。  
id，元素在文档中的唯一标识符；  
title，有关元素附加说明信息；  
lang，元素内容语言代码；  
dir，语言的方向；  
className，元素的class特性。  
特性修改方法：  
getAttribute()，接收一个字符串参数，为需要获取的特性名称，直接获取传入特性的值，也可以获取自定义特性的值，并且不区分大小写，只有公认的（非自定义）特性才会以属性的形式添加到DOM对象当中，获取style特性值得到的是CSS文本，通过属性访问style得到的是一个对象，获取onclick之类事件处理程序特性值返回的是相应代码的字符串，通过属性访问onclick之类事件处理程序得到的是一个JavaScript函数（未指定事件处理程序则返回null）。
```js
<p id="a" myID="b">asd</p>

var p = document.getElementById("a");
console.log(p.id);  // a
console.log(p.myID);  // undefined
```
setAttribute()，接收两个参数，一个为需要设置的特性名称，一个为需要设置的特性的值，如果需要设置的特性已经存在，则替换原有的特性值。  
removeAttribute()，接收一个字符串参数，彻底删除元素的特性。  
Element类型是使用attributes属性的唯一一个DOM节点类型。attributes属性中包含一个NamedNodeMap，与NodeList类型，是一个动态集合。每一个特性节点都保存在NamedNodeMap中，attributes属性仅在需要遍历元素特性的时候才用得到。每个特性节点都有一个specified属性，如果这个属性为true，则表示该特性要么是在HTML中指定的，要么是通过setAttribute()方法设置的。来自继承的特性和方法都为false。
```js
<p id="a" class="b" title="c" data-myID="x">asd</p>

var p = document.getElementById("a");
var obj = {};
for(var i = 0 ;i<p.attributes.length; i++){
    if(p.attributes[i].specified){
        obj[p.attributes[i].nodeName]=p.attributes[i].nodeValue;
    }
}
console.log(obj);  // {id: "a", class: "b", title: "c", data-myid: "x"}
```
使用document.createElement()可以创建新元素，传入需要创建的新元素名称，创建后就可以对其进行各种DOM操作，包括设置各种特性。但最后需要appendChild()、insertBefore()、replaceChild()等方法将其添加到DOM当中。  
浏览器会将元素之间的空白符解释为文本节点，如果需要通过childNodes属性遍历子节点，则需要对节点类型进行判断后再执行操作。
```js
for(var i = 0 ;i<ele.childNodes.length; i++){
    if(ele.childNodes[i].nodeType == 1){
        // 执行操作
    }
}
```
每个元素应该只有一个文本子节点，使用normalize()方法可以将元素中的自文本节点合并成一个节点。
## DOM操作技术
### 动态脚本
在页面加载完成后动态加载外部javascript文件的通用方法。
```js
function loadScript(url) {
	var script = document.createElement("script");
	script.type = "text/javascript";
	script.src = url;
	document.body.appendChild(script);
}
```
在页面加载完成后动态加载外部javascript代码片段的通用方法。
```js
function loadScriptCode(code) {
	var script = document.createElement("script");
	script.type = "text/javascript";
    // IE不允许访问script元素的子节点，所以需要用script元素的text属性来添加代码片段。
	try{
	    script.appendChild(document.createTextNode(code));
	}catch(ex) {
	    script.text = code;
	}
	document.body.appendChild(script);
}
```
### 动态样式
在页面加载完成后动态加载外部CSS文件的通用方法。注意CSS代码应该添加到head元素中，不是body元素中。
```js
function loadStyle(url) {
	var link = document.createElement("link");
	link.rel = "stylesheet";
	link.type = "text/css";
	link.href = url;
	var head = document.getElementsByTagName("head")[0];
    head.appendChild(link);
}
```
在页面加载完成后动态加载外部CSS代码片段的通用方法。
```js
function loadStyleCode(code) {
	var style = document.createElement("style");
    style.type = "text/css";
    // IE不允许访问style元素的子节点，所以需要用style元素的styleSheet属性的cssText属性来添加代码片段。
    try {
        style.appendChild(document.createTextNode(code));
    }catch (ex){
        style.styleSheet.cssText = code;
    }
	var head = document.getElementsByTagName("head")[0];
    head.appendChild(style);
}
```
### 操作表格
&lt;table&gt;元素具有以下属性和方法：  
caption属性，保存着对&lt;caption&gt;元素的指针；  
tBodies属性，&lt;tbody&gt;元素的HTMLCollection；  
tFoot属性，保存着对&lt;tfoot&gt;元素的指针；  
tHead属性，保存着对&lt;thead&gt;元素的指针；  
rows属性，表格中所有行的HTMLCollection；  
creatTHead()，创建&lt;thead&gt;元素，将其放到表格中，返回引用；  
creatTFoot()，创建&lt;tfoot&gt;元素，将其放到表格中，返回引用；  
creatCaption()，创建&lt;caption&gt;元素，将其放到表格中，返回引用；  
deleteTHead()，删除&lt;thead&gt;元素；  
deleteTFoot()，删除&lt;tfoot&gt;元素；  
deleteCaption()，删除&lt;caption&gt;元素；  
deleteRow()，删除指定参数的行；  
insertRow()，向rows集合中指定位置插入行。  
&lt;tbody&gt;元素具有以下属性和方法：  
rows属性，&lt;tbody&gt;元素中所有行的HTMLCollection；  
deleteRow()，删除指定参数的行；  
insertRow()，向rows集合中指定位置插入行，返回对新插入行的引用。  
&lt;tr&gt;元素具有以下属性和方法：  
cells属性，&lt;tr&gt;元素中所有单元格的HTMLCollection；  
deleteCells()，删除指定参数的行；  
insertCells()，向cells集合中指定位置插入单元格，返回对新插入单元格的引用。  
### 使用NodeList
与NodeList类似的集合，NameNodeMap、HTMLCollection之类的，都是动态合集，文档结构发生变化时，它们也会得到更新。如果要迭代一个NodeList，最好使用length属性初始化第二个变量，以保证迭代的数量不会随着迭代而发生变化。应尽量减少对NodeList的访问，因为每次访问NodeList，都会运行一次基于文档的查询，所以应当将NodeList中取得的值缓存起来，方便多次使用。
