# 第十三章、事件
## 事件流
“DOM2级事件”规定事件流包括3个阶段：事件捕获阶段，处于目标阶段，事件冒泡阶段。
事件捕获表示从最外层节点开始捕获事件，然后逐级像内传播直到具体节点。
事件冒泡表示事件由最具体元素开始接受元素，然后逐级向上传播到文档节点。
## 事件处理程序
### DOM2级事件处理程序
“DOM2级事件”为所有DOM节点定义了addEventListener()和removeEventListener()两个方法，分别用于指定事件处理程序和移除事件处理程序。都接收3个参数：事件名称、事件处理程序、一个布尔值，布尔值为true，则在捕获阶段调用事件处理程序，布尔值为false，则在冒泡阶段调用事件处理程序。  
使用DOM2级事件处理程序可以为同一个事件添加多个程序，会按照添加的顺序触发。addEventListener()添加的事件处理程序只能用removeEventListener()来移除，移除时传入的参数与添加时的相同，无法删除匿名函数，因为两个一样的匿名函数并不是同一个函数。
### IE事件处理程序
IE使用attachEvent()和detachEvent()，都接收两个参数，事件名称和事件处理程序，只在冒泡阶段触发。事件名称需要添加“on”前缀，同一事件多个程序会按添加的相反顺序触发。
## 事件对象
在DOM上触发事件时，会产生一个event事件对象。这个对象中包含着所有与事件有关的信息。
### DOM中的事件对象
兼容DOM的浏览器会将一个event对象传入事件处理程序中，event对象所有属性：  
bubble，布尔值，只读，表示事件是否冒泡；  
cancelable，布尔值，只读，表示是否可以取消事件默认行为；  
currentTarget，节点，只读，当前正在处理事件的元素，在事件处理程序内部总是等于this值；  
defaultPrevented，布尔值，只读，为true表示已经调用了preventDefault()方法；  
detail，数值信息，只读，事件相关细节信息；  
eventPhase，数值信息，只读，表示调用事件处理程序的阶段，1表示捕获，2表示“处于目标”，3表示冒泡；  
preventDefault()，方法，取消事件的默认行为，cancelable为true时才可以使用；  
stopImmediatePropagation()，方法，取消事件进一步冒泡，同时阻止任何事件处理程序被调用；  
stopPropagation()，方法，取消事件的进一步冒泡，bubble为true时才可以使用；  
target，节点，事件的实际目标；  
trusted，布尔值，只读，为true表示事件是由浏览器生成的，为false表示事件由JavaScript添加；  
type，字符串，触发的事件类型；  
view，事件发生的window对象。
### IE中的事件对象
使用DOM0级添加事件处理程序时，event对象是window的一个属性，使用attachEvent()时，event可以通过window对象访问，也会作为参数传入事件处理程序。IE事件对象属性：  
cancelBubble，布尔值，默认为false，设置为true就可以取消事件冒泡；  
returnValue，布尔值，默认为true，设置为false可以取消事件默认行为；  
srcElement，节点，事件的实际目标；  
type，字符串，事件的名称。  
### 跨浏览器的事件模型
```js
var EventUtil = {
	// 添加事件
    addHandler: function (ele, type, handler) {
	    if(ele.addEventListener){
	        ele.addEventListener(type,handler,false);
	    }else if(ele.attachEvent){
	        ele.attachEvent("on"+type,handler);
	    }else{
	        ele["on"+type] = handler;
	    }
    },
	// 移除事件
    removeHandler: function (ele, type, handler) {
        if(ele.removeEventListener){
            ele.removeEventListener(type,handler,false);
        }else if(ele.detachEvent){
            ele.detachEvent("on"+type,handler);
        }else{
            ele["on"+type] = null;
        }
    },
	// 获取事件对象
	getEvent:function (event) {
		return event ? event : window.event;
    },
    // 获取事件实际目标
    getTarget:function (event) {
        return event.target || event.srcElement;
    },
	// 阻止默认事件
	preventDefault: function (event) {
		if(event.preventDefault){
		    event.preventDefault();
		}else{
		    event.returnValue = false;
		}
    },
	// 阻止事件冒泡
	stopPropagation:function (event) {
        if(event.stopPropagation){
            event.stopPropagation();
        }else{
            event.cancelBubble = true;
        }
    },
	// 获取mouseover和mouseout事件触发时的相关元素
	getRelatedTarget:function (event) {
        if(event.relatedTarget){
            return event.relatedTarget;
        }else if(event.toElement){
            return event.toElement;
        }else if(event.fromElement){
            return event.fromElement;
        }else{
            return null;
        }
    },
	// 获取mousedown和mouseup事件触发时的按键信息
	getButton:function (event) {
		if(document.implementation.hasFeature("MouseEvents","2.0")){
		    return event.button;
		}else{
		    switch (event.button){
			    case 0:
			    case 1:
                case 3:
                case 5:
                case 7:
                    return 0;
			    case 2:
			    case 6:
			        return 2;
			    case 4:
			        return 1;
		    }
		}
    },
    // 获取mousewheel事件（firefox下为DOMMouseScroll事件）鼠标滚轮增量值
	getWheelDelta:function (event) {
		if(event.wheelDelta){
		    return event.wheelDelta;
		}else {
		    return -event.detail * 40;
		}
    },
	// 获取键盘事件中按键的字符编码
	getCharCode:function (event) {
		if(typeof event.charCode === "number"){
		    return event.charCode;
		}else{
		    return event.keyCode;
		}
    },
    // 获取剪贴板中的数据
	getClipboardText:function (event) {
		var clip = (event.clipboardData || window.clipboardData);
		return clip.getData("text");
    },
	// 设置剪贴板中的数据
	setClipboardText:function (event,value) {
		if(event.clipboardData){
		    return event.clipboardData.setData("text/plain",value);
		}else if(window.clipboardData){
		    return window.clipboardData.setData("text",value);
		}
    }
};
```
## 事件类型
### UI事件
load事件，当页面完全加载后（包括所有图像，JavaScript文件，CSS文件等外部资源），就会在window上面触发该事件。  
图像上面也可以触发load事件，当图像加载完毕时就会触发绑定在img图像上的load事件，在新建图像元素时（无论是DOM创建img标签还是创建新的Image对象），只要设置了src属性，图像就会开始下载。为保证能触发事件，要先绑定事件，再为图像设置src属性。  
&lt;script&gt;元素也会触发load事件，与图像不同，只有在设置了&lt;script&gt;元素的src属性，并且将该元素添加到文档后，才会开始下载JavaScript文件，所以绑定事件处理程序和设置src属性的先后顺序没有需求。  
unload事件，文档被完全卸载后触发，从一个页面切换到另一个页面时，就会触发unload事件。  
resize事件，当浏览器窗口被调整到一个新的高度或宽度时（包括最大化和最小化），就会触发resize事件。浏览器窗口变化的过程中，resize事件会被不断的触发。  
scroll事件，当用户滚动带滚动条的元素中的内容时，在该元素上面触发。scroll事件也会在文档被滚动期间不断触发。  
### 焦点事件
focus事件，元素获得焦点时触发，不冒泡。  
focusin事件，与focus等价，但会冒泡。在focus之后触发。  
blur事件，元素失去焦点时触发，不冒泡。  
focusout事件，与blur等价，但会冒泡。在blur之后触发。  
### 鼠标与滚轮事件
click事件，单机鼠标左键或按下回车时触发，表示既可以通过鼠标也可以通过键盘触发。  
dblclick事件，双击鼠标左键时触发。  
mousedown事件，按下鼠标任意按键时触发，不能通过键盘触发。  
mouseup事件，释放鼠标任意按键时触发，不能通过键盘触发。  
mouseleave事件，在位于元素上方的鼠标光标移动到元素范围之外时触发。不冒泡，子元素包含的范围也是元素的范围。  
mouseenter事件，在鼠标光标从元素外部首次移动到元素范围之内时触发。不冒泡，子元素包含的范围也是元素的范围。  
mouseout事件，鼠标指针从一个元素上方，移入另一个元素时触发，另一个元素可以是这个元素内部的子元素。  
mouseover事件，鼠标指针位于一个元素外部，然后用户将其首次移入这个元素边界之内时触发。  
如果mousedown和mouseup中一个被取消，则不会触发click事件，同样只有触发两次click事件，才会触发dblclick事件。  

clientX和clientY属性，这两个属性保存了鼠标事件发生时，鼠标指针在视口中的水平和垂直坐标。  
pageX和pageY属性，这两个属性保存了鼠标事件发生时，鼠标指针在整个页面中的水平和垂直坐标。页面没有滚动时，与clientX和clientY属性的值相等。
screenX和screenY属性，这两个属性保存了鼠标事件发生时，鼠标指针相对于整个显示器屏幕的水平和垂直坐标。

shiftkey、ctrlKey、altKey、metaKey4个修改键属性为布尔值，分表表示事件发生时，Shift、Ctrl、ALT、Meta(Window键或Cmd键)4个按键是否被按下。

mouseover和mouseout事件发生时，DOM为事件对象提供了relatedTarget属性来表示相关元素，mouseover的相关元素是失去光标的那个元素，mouseout的相关元素是获得光标的元素，其他事件的这个值为null。在IE中，mouseover的相关元素保存在fromElement属性中，mouseout的相关元素保存在toElement属性中。

mousedown和mouseup事件发生时，DOM为事件对象提供了button属性来表示鼠标的按键，0表示鼠标主按键，1表示鼠标中键(鼠标滚轮按键)，2表示鼠标次按键。

事件对象中还有一个detail属性，表示在指定位置单击了多少次，相继发生一次mousedown和一次mouseup算做一次单击，鼠标移动了位置后detail会被重置为0。

滚轮事件mousewheel，当用户通过鼠标滚轮与页面交互时，会触发mousewheel事件，事件触发时事件对象上有一个wheelDelta属性，向上滚动时，这个值是120的倍数，向下滚动时，这个值是-120的倍数。
在Firefox中滚轮事件为DOMMouseScroll，其表示滚轮信息的属性为detail，向上滚动时，这个值为-3，向下滚动时，这个值为3。

触摸设备上不支持dblclick事件，双击浏览器窗口会放大画面，没有办法改变其行为。
两只手指放在屏幕上且页面随手指移动时会触发mousewheel事件和scroll事件。

### 键盘与文本事件
keydown事件，按下任意按键时触发，按住不放则重复触发。  
keypress事件，按下任意字符按键时触发，按住不放则重复触发  
keyup事件，释放键盘上的按键时触发。  
textInput事件，在文本插入文本框之前触发。  
这4个事件的发生顺序为keydown，keypress，textInput，keyup，这4个事件也同样支持修改键属性。

发生keydown和keyup事件时，事件对象keycode中会包含一个键码表示是哪个按键，与ASCII码中的小写字母或数字的编码相同。与大小写无关。唯一不同点为分号，IE/Safari/Chrome返回186，Firefox/Opera返回59。

keypress事件发生时，事件对象有一个charCode属性，表示所按下按键的ASCII编码，使用String.fromCharCode()方法可以将其转为实际的字符。

keypress事件和textInput事件的区别：一是所有可以获得焦点的元素都会触发keypress事件，但只有可编辑区域会触发textInput事件，二是只有按下能够实际输入字符的按键才会触发textInput事件，但按下影响文本显示的按键也会触发keypress事件（例如退格按键）。

### 变动事件
DOMSubtreeModified事件，当DOM结构中发生任何变化时触发，这个事件在其他任何变动事件触发后都会触发。  
DOMNodeInserted事件，在一个节点作为子节点被插入到另一个节点中时触发。  
DOMNodeRemoved事件，在节点从其父节点中被移除时触发。  
DOMNodeInsertedIntoDocument事件，在一个节点被直接插入文档，或通过子树间接插入文档之后触发，在DOMNodeInserted之后触发。  
DOMNodeRemoveFromDocument事件，在一个节点被直接从文档中移除，或通过子树间接从文档中移除之后触发，在DOMNodeRemoved之后触发。  
DOMAttrModified事件，在特性被修改之后触发。  
DOMCharacterDataModified事件，在文本节点的值发生变化时触发。  

在移除节点时，首先会触发DOMNodeRemoved事件，事件目标为被删除的节点，而事件对象的relatedNode属性中包含着目标父节点的引用，与parentNode相同。被删除的节点和其子节点上，会相继触发DOMRemovedFromDocument事件，这个事件不冒泡。紧随其后的是DOMSubtreeModified事件，这个事件的事件目标是被移除节点的父节点。

在插入节点时，首先会触发DOMNodeInserted事件，事件目标为被插入的节点，而事件对象的relatedNode属性中包含着目标父节点的引用，紧接着会触发DOMNodeInsertedIntoDocument事件，事件目标是被插入的节点，这个事件不冒泡。最后触发DOMSubtreeModified事件，事件目标是被插入节点的父节点。

### HTML5事件
contextmenu事件，鼠标事件的一种，单机鼠标右键触发事件，可以调出浏览器的上下文菜单，会冒泡，可以使用event.preventDefalut()取消默认的浏览器上下文菜单，从而实现自定义菜单的功能。

beforeunload事件，这个事件会在浏览器卸载页面之前触发，可以通过它来取消卸载并继续使用原有页面。通过设置event.returnValue的值（IE、Firefox）或将需要显示的信息作为返回值返回（Safari、Chrome）可以在页面卸载前为用户显示对话框提示用户是否确认卸载。

DOMContentLoaded事件，在形成完整的DOM树之后就会触发，不用等待图片之类的外部资源下载。不支持本事件的浏览器，可以设置一个延迟为0的超时调用：
```js
setTimeout(function () { },0);
```
超时调用为0的意思为：在当前JavaScript处理完成后立即运行这个函数。必须将其作为页面中的第一个超时调用。

readystatechange事件，提供与文档或元素的加载状态有关信息，支持本事件的对象（不是事件对象）都有一个readyState属性，表示元素的加载状态，可能包含下列5个值：  
1.uninitialized：对象存在但未初始化；  
2.loading：对象正在加载数据；  
3.loaded：对象加载数据完成；  
4.interactive：可以操作对象了，但还没完全加载；  
5.complete：对象加载完毕；  
并非所有对象都有全部的5个阶段，而且5个阶段的顺序不一定，检测操作时，需要同时检测interactive和complete两个阶段。检测完成时需要同时检测loaded和complete两个阶段。并在执行一次操作后就将事件处理程序移除，以防多次执行。

pageshow事件，当页面是通过前进后退等按钮从内存中直接加载，会跳过load事件（初次打开页面时已经执行过load事件），就会触发pageshow事件，事件目标是document，但事件处理程序必须添加到window对象，初次加载时，pageshow事件在load事件之后触发。事件对象的persisted属性保存着一个布尔值属性，如果页面被保存在了内存当中，则为true，否则为false。  
pagehide事件，该事件会在浏览器卸载页面时触发，并且在unload事件之前触发，事件目标是document，但事件处理程序必须添加到window对象，事件对象也包含persisted属性。  
当第一次触发pageshow时（首次加载页面），persisted属性的值一定是false，而在第一次触发pagehide事件时（首次卸载页面），persisted的值会变成true。

hashchange事件，URL的参数列表（#号后面的所有字符串）发生变化时触发，必须把事件处理程序绑定在window对象上，事件对象包含oldURL和newURL两个属性，分别保存变化前后的完整URL。最好还是使用location对象来确定当前的参数列表。

### 设备事件
orientationchange事件，在横屏和竖屏之间切换会触发此事件，window.orientation属性保存状态信息，0为竖屏正放，90为主屏按钮在右横放，-90为主屏按钮在左横放。

deviceorientation事件，设备方向发生改变时触发此事件，触发时，事件对象包含着每个轴相对于设备静止状态下发生的变化信息。  
alpha属性，围绕Z轴旋转时，Y轴变化的度数差  
beta属性，围绕X轴旋转时，Z轴变化的度数差  
gamma属性，围绕Y轴旋转时，Z轴的变化度数差  

devicemotion事件，设备发生移动的时候触发，事件对象包含下列属性：  
acceleration属性，一个包含x,y,z属性的对象，在不考虑重力的情况下在每个方向上的加速度。  
accelerationIncludingGravity属性，一个包含x,y,z属性的对象，在考虑重力的情况下在每个方向上的加速度。  
interval属性，以毫秒表示的时间值。  
rotationRate属性，包含alpha，beta，gamma三个方向属性的对象

### 触摸与手势事件
touchstart事件，手指触摸屏幕时触发，即使已经有一个手指放在屏幕上也会触发。  
touchmove事件，当手指在屏幕上滑动时连续触发，事件发生时，调用preventDefault()可以阻止滚动。  
touchend事件，当手指从屏幕上移开时触发。  

每个触摸事件的事件对象都包含了鼠标事件中的常见属性，触摸事件对象还包含下列3个用于跟踪触摸的属性：  
touches属性，表示当前跟踪的触摸操作的Touch对象的数组。  
targetTouches属性，特定于事件目标的Touch对象的数组。  
changeTouches属性，表示自上次触摸以来发生了什么改变的Touch对象的数组。  
在touchend事件发生时，touches集合中就没有任何Touch对象了，因为不存在活动的触摸操作，此时必须转而使用changeTouches集合。

触摸屏幕上的元素时，事件触发顺序如下：touchstart，mouseover，mousemove，mousedown，mouseup，click，touchend。

手势事件，当两个手指触摸屏幕时就会产生手势，触发手势事件。有3个手势事件：  
gesturestart事件，当一个手指已经按在屏幕上，另一个手指又触摸屏幕时触发。  
gesturechange事件，当触摸屏幕的任何一个手指的位置发生变化时触发。  
gestureend事件，当任何一个手指从屏幕上面移开时触发。  

只有当两只手指都触摸到事件的接收容器上时才会触发手势事件，放上第一只手指时，会触发touchstart事件，放上第二只手指时，会先触发gesturestart事件，再触发第二只手指的touchstart事件，有一个或两个手指在屏幕上滑动时，将会触发gesturechange事件，只要有一个手指移开，就会触发gestureend事件，紧接着又会触发该手指的touchend事件。

与触摸事件一样，手势事件的事件对象也包含所有常见的属性，还包含额外的两个属性rotation和scale属性。  
rotation属性表示手指变化引起的旋转角度，负值表示逆时针旋转，正值表示顺时针旋转（从0开始），scale属性表示两个手指间距离的变化情况，距离拉大增长，距离缩短减小（从1开始）。