# 第二十章、JSON
## 语法
JSON的语法可以表示以下三种类型的值。  
简单值：与JavaScript相同，可以表示字符串，数值，布尔值和null，但不支持特殊值undefined。  
对象：无需键值对。  
数组：有序值的列表。  
JSON不支持变量，函数或对象实例，仅是一种表示结构化数据的格式。

### 简单值
JSON表示字符串时必须用双引号，单引号会导致语法错误。其他简单值表示与JavaScript相同。

### 对象和数组
JSON中对象的属性名称要加双引号。JSON对象没有声明变量，没有末尾分号，同一个对象不能出现两个同名属性。JSON数组的语法与JavaScript相同，但同样也没有变量和分号。
## 解析与序列化
### 序列化
JSON对象的stringify()方法用于将JavaScript对象序列化为JSON字符串。默认情况下，输出的JSON字符串不包含任何空格字符或缩进。所有函数及原型都会被有意忽略，值为undefined的任何属性也都会被跳过。
```js
var obj = {
    x:"a",
	y:"b",
	z:{
        z1:[1,2,3],
		z2:"z2"
	},
	u:undefined,
	f:function () {
		return this.x;
    }
};
console.log(JSON.stringify(obj));  // {"x":"a","y":"b","z":{"z1":[1,2,3],"z2":"z2"}}
```
JSON.stringify()方法第二个参数可以是一个数组或方法，为数组时，序列化的结果将只包含数组中列出的属性。
```js
console.log(JSON.stringify(obj,["x","y"]));  // {"x":"a","y":"b"}
```
第二个参数为方法时，接收两个参数，一个是属性名，一个是属性值，可以在方法中对属性进行操作，根据函数的返回值改变序列化的结果。返回值为undefined的项会被忽略。
```js
console.log(JSON.stringify(obj,function (key, value) {
    console.log(value);
	return value;
}));
```
JSON.stringify()方法第三个参数是用于控制缩进和空白符，如果这个参数是一个数值，则表示每个级别缩进的空格数。缩进值最大为10。
```js
console.log(JSON.stringify(obj,null,4));
/*
{
    "x": "a",
    "y": "b",
    "z": {
        "z1": [
            1,
            2,
            3
        ],
        "z2": "z2"
    }
}
*/
```
当缩进参数为一个字符串时，将用这个字符串来当做缩进符。
```js
console.log(JSON.stringify(obj,null,"----"));
/*
{
----"x": "a",
----"y": "b",
----"z": {
--------"z1": [
------------1,
------------2,
------------3
--------],
--------"z2": "z2"
----}
}
*/
```
当对象上有toJSON()方法时，在序列化的时候会执行toJSON()方法来返回序列化结果。
```js
var obj = {
    x:"a",
	y:"b",
	z:{
        z1:[1,2,3],
		z2:"z2"
	},
	u:undefined,
	f:function () {
		return this.x;
    },
    toJSON:function () {
	    return 0;
    }
};
console.log(JSON.stringify(obj));  // 0
```

### 解析
JSON.parse()方法用于将JSON字符串解析为JavaScript对象。同样接收一个用于操作解析的方法作为参数。与序列化方法的第二个参数相同，这个解析方法接收两个参数一个是属性名，一个是属性值，可以在方法内对每一项进行操作，根据返回值改变解析的结果。
```js
var obj = {
    x:"a",
	y:"b",
	z:{
        z1:[1,2,3],
		z2:"z2"
	},
	u:undefined,
	f:function () {
		return this.x;
    }
};
var jsonObj = JSON.stringify(obj);
console.log(JSON.parse(jsonObj,function (key, value) {
    if(key==="x"){
        value +=1;
    }
    return value;
}));  // {x: "a1", y: "b", z: {…}}
```