# 第3章、基本概念
## 3.1 语法
ECMAScript中的一切变量名和操作符都区分大小写。

标识符：变量、函数、属性的名字，或者函数的参数。第一个字符必须是字母、下划线(_)或者一个美元符号($)。使用驼峰式大小写。

```javascript
// 这是单行注释

/*
 * 这是多行注释
 *
 */
```
在整个脚本顶部添加"use strict"，整个脚本进入严格模式，在函数顶部添加"use strict"，函数进入严格模式。
## 3.2 变量
ECMAScript的变量是松散类型的，可以用来保存任何类型的数据，使用var操作符后跟变量名来定义变量。
```javascript
var massage;
// 未经过初始化的变量会保存一个特殊的值undefined。
```
省略var操作符的变量会变成全局变量。
## 3.3 数据类型
对一个值使用typeof操作符可以判断其类型：  
未定义值返回undefined；  
布尔值返回boolean；  
字符串返回string；  
数值返回number；  
对象或者null返回object；（null被认为是一个空对象的引用）  
函数返回functiion；

### 3.3.1 Null类型和Undefined类型
```javascript
null == undefined // true 因为undefined值是派生自null的，所以相等性测试返回true
```
任何非空字符串 == true，"" == false  
任何非0数字 == true，0和NaN == false  
任何对象 == true， null == false  
undefined ==false

### 3.3.2 数值类型
数字中最大值为 Number.MAX_VALUE，最小值为 Number.MIN_VALUE，使用isFinite()函数判断一个数值是否位于最大最小值之间。

NaN表示一个本来要返回数值的操作但未返回数值的情况。
```javascript
NaN == NaN // false
```
使用isNaN()可以判断一个参数是否“不是数值”，传入参数后，会对参数进行类型转换，任何不能被转换成数值的参数都将使这个函数返回ture。

3个函数可以将非数值转化为数值，Number()，parseInt()，parseFloat()。第一个可以转化任何类型，后两个主要用于转化字符串。由于Number()在转化字符串时过于复杂且不够合理，在处理整数时一般使用parseInt()。

parseInt()在转换字符串时，会忽略字符串前面的空格，直到找到第一个非空格字符，如果第一个字符不是数字字符或者负号，则返回NaN，如果第一个字符是数字字符，则继续解析，直到解析完所有字符或者遇到了一个非数字字符（小数点之后的不会被解析，因为小数点也是非数字字符）。parseInt()还支持第二个参数，表示转换时的进制单位。
```javascript
parseInt("AF"); // NaN  默认按10进制转化，"AF"是非数字字符
parseInt("AF",16); // 175 按16进制转化
```
parseFloat()转化与parseInt()类似，区别在于解析到遇见一个无效的浮点数字字符为止，即只有第一个小数点会被解析。

### 3.3.3 String类型
ECMAScript中双引号和单引号表示的字符串完全相同，但左右引号必须匹配。

String类型包含一些特殊的字符字面量，用\开头表示，例如：\n，\r

字符串的长度可以使用length属性取得
```javascript
var text = "abc";
console.log(text.length); // 3
```
数值，布尔值，对象和字符串值都有toString()方法，此方法返回相应值的字符串表现。null和undefined没有此方法。默认情况下以十进制格式返回数值的字符串表示，传入进制参数可以按照其他进制单位返回。
```javascript
var a = 10;
console.log(a.toString()); // "10"
console.log(a.toString(2)); // "1010"
```
无法确定值是不是null和undefined时可以使用转型函数String()，传入参数如果有toString()方法，则返回toString()方法的值，如果为null则返回"null"，如果为undefined则返回"undefined"。

### 3.3.4 Object类型
ECMAScript中对象是一组数据和功能的集合。Object类型是所有它的实例的基础，Object类型所具有的任何属性和方法也同样存在于更具体的对象中。  
Object类型的每个实例都有下列属性和方法：  
constructor：保存用于创建当前对象的函数。  
hasOwnProperty()：用于检查给定属性在当前对象实例上是否存在，而不是存在于原型中。传入参数为属性名的字符串。  
isPrototypeOf()：用于检查传入的参数对象是否存在于调用该方法对象的原型链上。  
propertyIsEnumerable()：用于检查传入的参数属性是否能够使用for-in枚举。  
toLocaleString()：返回对象的字符串表示，与执行环境的地区对应。  
toString()：返回对象字符串表示。  
valueOf()：返回对象的字符串、数值或布尔值表示，通常与toString方法返回值相同。  

## 3.4 函数
函数不必指定返回值，任何函数任何时候都可以通过ruturn语句后跟要返回的值来实现返回值，执行完return语句之后函数会停止并立即退出，即return之后的语句不会被执行。不带任何值的return语句将返回undefined。

函数参数在内部使用一个类似数组来表示，通过arguments对象来访问这个参数数组。arguments对象的长度由传入时的参数个数决定，不是由定义函数时的参数个数决定。没有传递值的命名参数将自动被赋予undefined值，通过检查传入函数中参数的类型和数量并作出不同反应，可以模仿方法的重载。